3. D【解析】在社会发展中，生产力的发展起着最终的决定作用，从而也是制约教育目的的最终决定因素。
4. B【解析】本题考查的是社会政治经济制度对教育的制约和影响。社会政治经济制度对教育的制约和影响主要体现为：(1)社会政治经济制度决定教育的领导权；(2)社会政治经济制度决定受教育的权利、机会和程度。(3)社会政治经济实制度决安教育日

7. A【解析】本题考查教育的社会制约性。社会经济政治制度对教育的制约表现为：(1)社会经济政治制度制约教育的性质与领导权；(2)社会经济政治制度制约教育的目的和内容；(3)社会经济政治制度制约受教育权。此外，社会经济政治制度还制约教育管理体制的特性。故选A项。生产力对教育的制约表现为：(1)生产力的发展制约教育事业发展的规模和速度；(2)生产力的发展水平制约人才的培养规格和教育结构；(3)生产力的发展制约教学内容、教学方法和教学组织形式的发展和改革。(具体内容参见王道俊、郭文安主编的《教育学》)

18. B【解析】本题考查生产力对教育的决定和制约。题干中强调古代社会学校教育与生产劳动相脱离，以培养维护统治阶级利益的政治人才为目的，体现了生产力对人才培养的制约作用，A、C、D选项与题意无关。故本题选B。
19. B【解析】在学校教育活动中，教育者和受教育者需要在不同程度、在一定时间内脱离社会物质生产劳动，教育活动才能正

28. B【解析】本题考查的是科学技术对教育的影响。科学技术对教育的影响包括：(1)科学技术能够改变教育者的观念；(2)科学技术能够影响受教育者的数量和教育质量；(3)科学技术可以影响教育的内容、方法和手段。题干中，小兰之前去机构学习，由于科技的发展，现在可以网上学习，体现了科学技术能够影响教育手段。
29. A【解析】教育目的的确立，除了取决于社会政治经济制度和生产力发展水平以外，还受文化的影响。如：我国的教育目的的确立受古代儒家等文化的影响，把德育放在首位。
30. A【解析】教育目的指的是教育要达到的预期结果，是根据一定社会发展和受教育者自身发展需要及规律，对受教育者提出的总要求，规定了把教育者培养成什么样的人，是培养人的质量规格标准，同时也反映了教育在人的努力 会倾向性等方面的要求。教育目的的确定亦包括价值取向的选择。

38. C【解析】本题考查教育的文化功能。文化交流功能是教育的文化功能之一，文化交流实际上是指在一定社会价值体系下，不同文化之间相互影响、吸收和融合的过程。文化交流主要通过两条途径实现：一是以教育活动本身为鼎交流手段实现文化交流，例如学者间的学术交流等；二是通过教育内容、方法等实现文化交流。题干中“将传统的戏曲元素和西方的流行元素融合在一起”体现了不同文化之间的相互影响、吸收和融合，反映了教育的文化交流功能。

41. D【解析】本题考查的是教育的文化功能。教育的文化功能包括：(1)传递和保存文化；(2)筛选和整理文化；(3)交流和融合文化；(4)更新和创造文化。其中，人类文化的发展，不仅需要传递和保存已有的文化，更需要创造新的文化。没有文化的更新和创造，就没有文化的真正发展。教育的文化功能，最根本就是实现文化的创新与发展。

45. B【解析】本题考查教育的人口功能。教育的人口功能之一是改善人口素质，提高人口质量。人口的身体素质、科学文化素质和思想品德素质三大要素都与教育息息相关。人口质量主要体现在人的科技水平、文化修养和思想觉悟、道德水准等精神因素上，教育作为促进人德智体美全面发展的实践活动，其直接的效果就是提高人口质量。外来务工人员想尽办法让子女在城市就学，就是为了子女能在科技永平、文化修养和思想觉悟、道德水准等方面得到提升，使子女成才，这体现了教育能够改善人口素质，提高人口质量。

47. D【解析】教育的生态功能的具体表现之一是通过环境教育提高人们保护自然环境的意识、责任和绿色的生活习惯。题干所述体现了教育的生态功能。 
48. B【解析】本题考查教育相对独立性的表现。教育的相对独立性是指教育有其自身的规律，可以“超前”或“滞后”于当时
