3.制约教育目的的最终决定因素是(      )
A.社会生产关系 B.理论和研究水平
C.受教育者身心发展状况 D.生产力和科技发展水平

7.社会经济政治制度对教育的制约体现在(    )等方面。(易混)
A.教育的性质与领导权
C.教育事业发展的规模与速度
)等方面。(易混)
B.人才的培养规格与教育结构
D.教学方法和教学组织形式的发展与改革

18.古代社会，生产力发展迟缓，水平低下，学校教育与生产劳动相脱离，以培养维护统治阶级利益的政治人才为目的,这说明(      )
A.生产力的发展制约着教育发展的物质基础 B.生产力制约着人才培养的类型、质量和规格
C.生产力对教育发展的规模与速度有制约作用 D.生产力对教育权利、教育内容和手段有决定作用

D
28.随着“互联网+教育”的兴起，许多课程都可以在线开设。以前小兰每到周末需要在不同的机构进行文化课和特长课的学习，而现在，小兰所需要进行补习的课程都可以在网上进行，非常便利。这体现了(      )
A.科技能够影响教育内容 B.科技能够影响教育手段
C.科技能够影响教育观念 D.科技能够影响教育数量
29.受儒家等文化的影响，我国学校教育把德育放在首位，寓德育于教育教学之中。这体现了文化对教育的哪一影响?(         )
A.文化影响教育目的的确立 B.文化影响教育内容的选择
C.文化影响教育原则的制定 D文化影响教育教学方法的使用
30.受儒家文化思想影响，在待人处事上提倡不偏不倚的“中庸之道”，在人才培养上强调“在明明德，在亲民，在止于至善”的文化根基。这说明文化影响着(      )
A.教育目的的确定 B.价值取向的选择 C.教学手段的使用 D.教学思想的更新

38.接受了多元的音乐文化教育后，现代一些音乐创作者将传统的戏曲元素和西方的流行元素融合在一起，使歌曲更加悦耳动听。这反映了教育的(      )
A.文化传承功能 B.文化选择功能 C.文化交流功能 D.文化创新功能

41.教育的文化功能，最根本的是实现文化的(      )
A.传播 B.保存 C.融合 D.创新
42.贫困山区留守儿童其祖辈由于体力不济，对小孩子的日常生活疏干管理及自身文化程度的制约

45.近年来，大批外来务工人员涌入城市，他们逐渐意识到城市拥有更好的教学资源，为了孩子能成才，他们想尽办法将子女送到城市就学。这种现象体现了教育对人口的影响是(      )
A.控制人口数量 B.提高人口质量 C.改善人口结构 D.促进人口社会化

47.某学校邀请环保部门的专家来校举办讲座和培训班，这大大提高了师生的环保意识，大家学会了主动对圾进行分类，关心校园环境。这体现了教育的(      )(易混)
A.经济功能 B.政治功能 C.文化功能 D.生态功能
